La
mañana radial comienza a las cinco y media.
Modelo para armar.
Un programa donde las certidumbres se ponen en
juego.
Con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y Edgardo
Chini.
De lunes a viernes a las 5.30, otra propuesta de la
Radio de la Ciudad.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
De
todas las ciudades del planeta, de las diversas e
íntimas patrias que un hombre va buscando y
mereciendo en el decurso de los viajes, Ginebra me
parece la más propicia a la felicidad. Le debo, a
partir de 1914, La revelación del francés, del
latín, del alemán, del expresionismo, de
Schopenhauer, de la doctrina del Buda, del
taoísmo, de Conrad, del Ascadio Hern y de la
nostalgia de Buenos Aires. También la del amor, la
de la amistad, la de la humillación y la de la
tentación del suicidio. En la memoria todo es
grato, hasta la desventura.
Esas razones son personales. Diré una de orden
general.
A diferencia de otras ciudades, Ginebra no es
enfática. París no ignora que es París. La
decorosa Londres sabe que es Londres. Ginebra...
Casi no sabe que es Ginebra. Las grandes sombras de
Caldino, de Rousseau, de Amiel y de Ferdinand
Hodler están aquí, pero nadie las recuerda al
viajero. Ginebra, un poco a semejanza del Japón,
se ha renovado sin perder sus ayeres. Perduran las
callejas montañosas de la Vieille Ville,
perduran las campanas y las fuentes, pero también
hay otra gran ciudad de librerías y comercios
occidentales y orientales.
Sé que volveré siempre a Ginebra, quizás después
de la muerte del cuerpo.
Y la ciudad ahora es como un plano de mis
humillaciones y fracasos. Desde esa puerta he
visto los ocasos y ante ese mármol he aguardado en
vano. Aquí, el incierto ayer y el hoy distinto, me
han deparado los comunes casos de toda suerte
humana. Aquí mis pasos hurden su incalculable
laberinto. Aquí, La tarde cenicienta espera el
fruto que le debe a la mañana. Aquí mi sombra en la no
menos vana sombra final se perderá ligera.
No nos une el amor sino el espanto. Será por eso que
la quiero tanto.
Música
Música Música
Gracias
por
ver
el
video.
Música
Gracias
por ver el video.
Gracias por ver el video.
Genial
esta interpretación del oblivion, del olvido. de
Astor Piazzolla. Genial, como dijo alguna vez
Borges, genial en el sentido más nocturno y alemán
de esa mala palabra. Qué hermoso. Genial en el
sentido más alemán y nocturno de esa mala palabra.
Estamos en Los Palabristas. Lo hemos iniciado con
esas dos ciudades míticas de Jorge Luis Borges en
la voz de María Rosa Gallo y te debía, estamos en los
parabristas, yo lo digo como si dijera estamos en
mi casa, como si se supiera y es el único que lo sé,
soy yo y algunos que me rodean aquí y el equipo como
Raúl Brusco en la cápsula técnica de operación,
que es casi como una cabina aérea. Yolanda Oviedo,
quien está a cargo, es la zafata de la voz. En la
producción Jorge Zunino, Carmen del Giorgio
Torres y Esteban Kozlowski. Y estamos, como digo,
iniciando esta nueva emisión, edición,
tratándose de los palabristas.
Todas las mañanas las palabras nacen lentamente
del sol, dice un proverbio indio. Te estaba
debiendo, por cuanto hace unos 15 días
aproximadamente, quise acercarte a un texto que
era una aproximación traducida a lo que la premio
Nobel polaca Wislawa Simborska dijo en el
discurso de recepción del premio Nobel ante la
Academia Sueca en Estocolmo en diciembre del año
pasado. texto que ella llamó El poeta y el mundo,
texto que, como te dije, tuvo algunos accidentes
en su traducción, por lo tanto había zonas que no
estaban lo claras que debían estar. Y entonces
Irene Naurot, que es una profesora polaca que está
aquí en Buenos Aires, nos hizo la versión correcta
para los palabristas, Te la debía y te la leo.
Dijo entonces Vislava Simborska en esa ocasión,
se dice que en un discurso la primera frase es la más
difícil. Pues bien, ya la dije. Pero siento que las
siguientes también serán difíciles, la tercera,
la sexta, la décima, hasta la última, porque tengo
que hablar de la poesía. Sobre este tema me he
expresado muy pocas veces, casi nunca, y siempre
me acompañó la convicción de que no lo hago
demasiado bien. Por esto mi conferencia no será
muy larga. Cualquier imperfección se hace más
llevadera si se la sirve en pequeñas dosis. El
poeta de hoy es escéptico y desconfiado hasta, o
tal vez sobre todo, consigo mismo. De mala gana
declara públicamente que es poeta, como si
tuviera un poco de vergüenza. pero en nuestra
época tan chillona es mucho más fácil admitir los
defectos que las virtudes de uno, siempre que sean
lo suficientemente llamativos, porque las
virtudes están escondidas más profundamente y
uno mismo no termina de creer en ellas. En
diferentes encuestas o conversaciones con
personas casuales, cuando el poeta
indefectiblemente debe definir su ocupación, se
presenta de manera vaga como literato o menciona
alguna otra tarea que realiza adicionalmente.
La información de que están tratando con un poeta
es tomada por oficinistas o copasajeros del
ómnibus con algo de incredulidad e inquietud.
Supongo que el filósofo también despierta una
perplejidad parecida. Sin embargo, él está en una
situación mejor, porque las más de las veces puede
adornar su profesión con algún título académico.
Profesor de filosofía. Esto ya suena mucho más
serio. Pero no hay profesores de poesía. Es que
esto significaría que se trata de una labor que
exige estudios especializados, exámenes
regularmente rendidos, disertaciones teóricas
enriquecidas mediante bibliografías y
llamadas, y finalmente una solemne entrega de
diplomas. Consecuentemente, esto significaría
que para convertirse en poeta no son suficientes
las hojas de papel llenadas con las mejores
estrofas, es indispensable antes que nada un
papelito sellado. Recordemos que sobre esa base
sentenciaron al exilio a la gloria de la poesía
rusa el premio Nobel Joseph Brodsky. Se lo
consideró un parásito porque no contaba con un
permiso oficial de ser poeta. Hace unos años tuve
el honor y la alegría de conocerlo personalmente.
Observé que sólo a él, entre todos mis conocidos
poetas, Le gustaba referirse a sí mismo como
poeta. Pronunciaba esa palabra sin ninguna
resistencia interior, hasta con cierta
desafiante soltura. Supongo que fue por el
recuerdo de las brutales humillaciones que
conoció en su juventud. En países más
afortunados, donde la dignidad humana no se ve
dañada con tanta facilidad, Los poetas
obviamente quieren ser publicados, leídos y
comprendidos, pero ya no hacen nada o muy poco para
distinguirse a diario del resto de la gente. Sin
embargo, hasta hace tan poco, en las primeras
décadas de nuestro siglo, a los poetas les gustaba
escandalizar con trajes rebuscados y
comportamiento excéntrico. Pero eso era siempre
un espectáculo para el uso público. Llegaba el
momento cuando el poeta cerraba la puerta atrás de
sí, se quitaba todas esas capas, lentejuelas y
otros accesorios poéticos y se quedaba parado en
silencio, esperándose a sí mismo frente a una hoja
de papel aún en blanco. Porque en realidad esto es
lo único que cuenta. Cosa característica, se
siguen produciendo muchas películas
biográficas sobre grandes científicos y grandes
artistas. El objetivo de los directores con algo
de ambición es mostrar en forma creíble el proceso
creativo, el que tuvo como resultado importantes
descubrimientos científicos o el nacimiento de
las obras de arte más famosas. Se puede mostrar con
más o menos éxito los trabajos de algunos
científicos. Los laboratorios, los variados
instrumentos, los mecanismos puestos en
movimiento son capaces de mantener por un tiempo
la atención de los espectadores. Además suelen
ser muy dramáticos los momentos de inseguridad si
un experimento repetido por milésima vez, con una
pequeña modificación, resultará. Las películas
sobre pintores pueden ser espectaculares. Se
pueden recrear todas las fases del nacimiento del
cuadro, desde la raya inicial hasta la última
pincelada. La música llena las películas sobre
compositores, desde el primer compás que el
creador escucha dentro suyo hasta la forma madura
de la obra, transcripta para varios
instrumentos. Todo esto sigue siendo ingenuo y no
dice nada sobre ese extraño estado de espíritu
popularmente llamado inspiración, pero por lo
menos hay algo para mirar y escuchar. Lo peor
ocurre con los poetas. Su trabajo es
desesperadamente antifotogénico. Uno está
sentado en la mesa o acostado en el sofá, mira
fijamente la pared o el techo, cada tanto escribe
siete renglones, de los que tachará uno al cabo de
quince minutos, y nuevamente pasa la hora en la que
nada sucede. ¿Qué espectador aguantaría algo
semejante? Mencioné la inspiración. A la
pregunta ¿qué es eso?, si es que existe, los poetas
contemporáneos dan contestaciones evasivas. Y
no es porque nunca sintieron la bendición de ese
impulso interior. La razón es otra. No es fácil
explicar a alguien lo que uno no comprende. Yo
misma, dice él, Wislawa Szymborska, premio Nobel
de literatura polaca, y lo está diciendo en el
discurso de Estocolmo, yo misma, a veces
indignada sobre ello, rodeo de lejos el cuir de la
cuestión, pero contesto de este modo. La
inspiración no es un privilegio exclusivo de
poetas o de artistas en general. Hay, hubo y habrá
siempre cierto grupo de gente afectada por la
inspiración, visitada por ella. Son todos los que
en forma consciente eligen su trabajo y lo
realizan con amor e imaginación. Entre ellos hay
médicos, hay pedagogos, hay jardineros y un
centenar de otros oficios más. Su labor puede ser
una aventura incesante si solo son capaces de ver
en ella cada vez un nuevo desafío. A pesar de
fatigas y fracasos, su curiosidad no se enfría. De
cada cuestión resuelta les surge un enjambre de
nuevas preguntas. La inspiración, cualquier
cosa que ella sea, nace de un constante no sé. No hay
mucha gente así. La mayoría de los habitantes de
esta tierra trabaja para conseguir medios de
subsistencia. Trabaja porque tiene que hacerlo.
No son ellos los que apasionadamente eligen su
tarea. Son las circunstancias de la vida que la
eligen para ellos. El trabajo no querido, el
trabajo que aburre, apreciado sólo porque aún en
esas condiciones no todos pueden conseguirlo, es
una de las mayores desgracias de la condición
humana. Y nada indica que los próximos siglos
puedan traer algún cambio favorable. Puedo decir
entonces que si bien les quito a los poetas el
monopolio de la inspiración, Así y todo lo sitúo en
el grupo no muy numeroso de los elegidos del
destino. Aquí, sin embargo, pueden surgir en los
oyentes algunas dudas. Muchos verdugos,
dictadores, fanáticos, demagogos que luchan por
el poder valiéndose de un par de lemas fuertemente
gritados, también aman su trabajo y lo realizan
con empeño e imaginación. Así es, pero ellos
saben... Saben y lo que saben les alcanza de una vez
por todas. Aparte de esto, nada les interesa,
porque ello podría debilitar la fuerza de sus
argumentos. Pero todo saber, del que no surgen
nuevas preguntas, en poco tiempo muere, pierde la
temperatura que favorece la vida. En los casos más
extremos, y eso se sabe bien de la historia pasada y
presente, puede ser una amenaza mortal para las
sociedades. Por eso valoro tanto estas dos
pequeñas palabras, no sé. Pequeñas, pero
provistas de fuertes alas, ellas anexan a nuestra
vida territorios que se encuentran en nuestro
interior y otros en los cuales está suspendida
nuestra insignificante tierra. Si Isaac Newton
no se hubiera dicho no sé, las manzanas en su jardín
podrían seguir cayendo como granizo frente a sus
ojos, y él, en el mejor de los casos, se agacharía y
se las comería con ganas. Si mi compatriota María
Zlodowska Curi no se hubiera dicho no sé, se
convertiría probablemente en profesora de
química en un colegio para señoritas de buena
familia, y en este, por otra parte, honorable
trabajo, transcurriría su vida pero ella se dijo
no sé y justamente estas palabras la trajeron y en
dos oportunidades a Estocolmo donde a las
personas de espíritu inquieto y búsqueda
incesante las premia con el premio Nobel se las
premia con el premio Nobel también el poeta si es un
poeta auténtico tiene que repetirse
constantemente no sé con cada obra trata de dar las
respuestas pero apenas pone el punto final ya lo
asaltan las dudas, ya comienza a darse cuenta que
esta es una respuesta provisoria y absolutamente
insuficiente. Entonces intenta una vez más y otra
vez más, y luego esas pruebas de su íntimo
descontento, los historiadores de literatura
las abrocharán con un gran clip y las llamarán su
obra. Sueño a veces con situaciones imposibles de
realizar. Me imagino, por ejemplo, en mi osadía
que tengo la ocasión de hablar con el eclesiastés,
autor de ese desgarrador lamento sobre la
inutilidad de todas las acciones humanas. Me
inclinaría ante él en una gran reverencia, porque
él es uno de los más importantes poetas, al menos
para mí. Pero luego me apoderaría de su mano. Nada
nuevo bajo el sol, dijiste, eclesiasta, pero tú
mismo naciste nuevo bajo el sol. Y el poema que
creaste también es nuevo bajo el sol. porque antes
de ti no lo escribió nadie. Y son nuevos bajo el sol
todos tus lectores, porque los que vivieron antes
de ti evidentemente no pudieron leerte. Tampoco
el ciprés en cuya sombra te sentaste crece aquí
desde el comienzo del mundo. Le dio origen a algún
otro ciprés parecido al tuyo, pero no exactamente
el mismo. Y además quisiera preguntarte,
eclesiasta, ¿Qué nuevo bajo el sol piensas
escribir ahora? ¿Será algo para añadir aún más a
tus pensamientos o sufres no obstante la
tentación de negar algunos de ellos? ¿En tu
anterior poema anotaste también la alegría? ¿Qué
importa que sea fugaz? ¿Entonces tal vez sobre
ella será tu nuevo bajo el sol? ¿Ya tienes apuntes
algunos primeros bosquejos? No creo que digas, ya
lo escribí todo, no tengo nada para agregar. Esto
no lo puede decir ningún poeta en el mundo, y menos
uno tan grande como tú. El mundo, cualquier cosa
que pudiéramos pensar del mismo, asustados por su
enormidad y nuestra impotencia frente a él,
amargados por su indiferencia ante los
sufrimientos individuales de hombres,
animales, tal vez también plantas, porque ¿de
dónde viene la seguridad de que las plantas están
libres de sufrimiento? Cualquier cosa que
pensáramos de sus espacios atravesados por la
radiación de las estrellas, estrellas alrededor
de las cuales ya se comenzó a descubrir unos
planetas ya muertos, todavía muertos, no se sabe.
Cualquier cosa que dijéramos sobre ese inmenso
teatro para el que, si bien tenemos entradas, la
vigencia de ellas es ridículamente corta,
limitada por dos fechas decisivas. Cualquier
cosa que pensáramos aún sobre este mundo es un
mundo asombroso. pero en el término asombroso se
esconde una cierta trampa lógica. Es que nos
asombra lo que difiere de alguna norma conocida y
universalmente aceptada, de alguna obviedad a la
que estamos acostumbrados. Ahora bien, no existe
un tal mundo obvio. Nuestro asombro es autónomo y
no surge de ninguna comparación con lo que fuera.
De acuerdo, En el hablar cotidiano, que no se
detiene ante cada palabra, todos utilizamos los
términos el mundo habitual, la vida habitual, la
habitual sucesión de cosas. Pero en el lenguaje de
la poesía, donde cada palabra se pesa, ya nada es
habitual ni normal. Ninguna piedra, y ninguna
nube sobre ella, ningún día y ninguna noche que le
sigue, y sobre todo, ninguna existencia en este
mundo. Por lo que se ve, los poetas tendrán siempre
mucho para hacer. Vislava Simborska, Premio
Nobel de Literatura 1996, texto de su discurso
leído en Estocolmo en diciembre de ese mismo año. y
y
y Música
Música
Gracias
por ver
el
video.
Gracias
por ver
el
video
Música
Música Música ¡Gracias!
En mis tiempos había tiempo. Recuerdo bien que,
por ejemplo, la higuera derramaba esparcimiento
y una rosa nos duraba mucho más que cualquier
empleo. Por otra parte, las siestas se pedían
prestadas a la muerte. Quizás el tiempo era como
las frutas. Se regalaba a los vecinos después de
verlo madurar. Se compartía en las veredas, entre
abanicos y señores de sosegada camiseta,
mientras parcimoniosamente iban escobas.